---
layout:     post
title:      [阅读《三体》及重温Shameless后对生活的思考]
subtitle:   [宇宙广阔，生命是奇迹的馈赠]
date:       [2025-01-21]
author:     Roy Qian
header-img: img/post-bg-3body.jpg
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - 三体
---

**「地球生命真的是宇宙中偶然里的偶然」**

这是叶文洁在红岸致力于外星文明探索后的感受。读了红岸四章，我也颇有感触。我们的存在之于浩瀚的世界，可谓是一粒尘埃般渺小。认识到这一点，对我们的生活也有所启发，主要在两方面。

**生命卑微，处世应不拘小节。**

纵观人的一生，有多少当时令我们焦虑、苦恼的选择或困难已然无足挂齿；放眼世界，人们的存在也同样不值一提。纵使你是人中龙凤、千古豪杰，在一份红岸发向宇宙的地球概况里，你所占据的信息量也不超过一字节。既然如此，我们又何必要内耗呢；既然我们还未赌上生命做是错成本，不同的选择能带来多大的危害呢？

**同时，生命宝贵无价。**

认识到自己的渺小，生活也要继续过。就如同了解了宇宙浩瀚无际，也经历过人间冷暖的叶文洁，在一个平常的周末陪邻居的孩子玩耍一般。对于个体，最重要的总是生命，与其所承载的生活。

***
相关思考：

几天前的一个晚上，我又从第六季开头看了几集Shameless。虽然曾经看过，再回味还是被编剧与导演对绝望感的表现而深深折服。**生活并非都是快乐，而是在纷至沓来的苦难中挣扎，找到属于自己的乐趣。**

这几集里，所有人都经历着折磨\:

- Lip将Helene教授的儿子错认成她的情人，怒火中烧对她儿子大打出手;
- Kevin在解决新邻居与Yanis关于噪音的问题时错将油门线剪成刹车线导致他瘫痪；

这两件事都为整体情绪做了铺垫。

- Ian对Fiona工作上和生活中无尽的念叨而厌烦，赌气辞去了工作；
- Debs想被认可为大人，谎称taking pills怀上了Derek的孩子，被Derek抛弃并被其父母揭穿后，不顾Fiona苦口婆心执意留下孩子；
- 大姐Fiona刚升职管理层，迎面而来的便是庞大的工作压力与同时嫉妒之下的冷嘲热讽。

面对如此苦难，疲惫不堪的Fiona来到Sean旁诉苦，又得知他再次破戒，染上毒品。上天还不满足于此，前来血检的医生带来同样怀孕的“好消息”。所有责任和责备都压在她身上，那份崩溃溢于言表。

每一份重担都变成了难以逾越的坎，换做我该有多绝望。而我喜欢Shameless的一点便是，**生活会是柳暗花明又一村**。即便看似走投无路，生活也还是会继续。让我想起最近流行的“人生的容错率很高”，不要害怕前路无望。

***

相关阅读：
[人生既是轨道也是旷野，要正确看待“人生的容错率”](http://views.ce.cn/view//ent/202404/23/t20240423_38979466.shtml#:~:text=%E4%BB%8E%E6%97%B6%E9%97%B4%E3%80%81%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E8%B5%84%E6%BA%90%E3%80%81%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%BB%93%E6%9E%84%E7%AD%89%E5%A4%9A%E4%B8%AA%E8%A7%92%E5%BA%A6%E7%9C%8B%EF%BC%8C%E4%BA%BA%E7%94%9F%E7%9A%84%E6%9C%BA%E4%BC%9A%E5%B9%B6%E4%B8%8D%E6%98%AF%E6%97%A0%E6%95%B0%E6%AC%A1%EF%BC%8C%E7%95%99%E7%BB%99%E6%88%91%E4%BB%AC%E7%9A%84%E8%AF%95%E9%94%99%E6%88%90%E6%9C%AC%E4%B9%9F%E6%98%AF%E6%9C%89%E9%99%90%E7%9A%84%EF%BC%8C%E5%AF%B9%E4%BA%8E%E6%88%90%E6%9C%AC%E4%BD%8E%E7%9A%84%E5%B0%8F%E4%BA%8B%EF%BC%8C%E5%AE%B9%E9%94%99%E7%8E%87%E5%BD%93%E7%84%B6%E4%BC%9A%E9%AB%98%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E7%94%A8%E8%AF%95%E9%94%99%E7%9A%84%E5%BF%83%E6%80%81%E5%8E%BB%E5%AF%B9%E5%BE%85%EF%BC%8C%E8%80%8C%E5%AF%B9%E4%BA%8E%E8%AF%95%E9%94%99%E6%88%90%E6%9C%AC%E9%AB%98%E3%80%81%E6%9C%BA%E4%BC%9A%E9%9A%BE%E5%BE%97%E7%9A%84%E5%A4%A7%E4%BA%8B%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%88%99%E8%A6%81%E6%85%8E%E9%87%8D%E8%80%83%E8%99%91%EF%BC%8C%E5%9B%A0%E4%B8%BA%E6%AF%8F%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%86%B3%E5%AE%9A%E9%83%BD%E5%8F%AF%E8%83%BD%E5%AF%B9%E4%BA%BA%E7%94%9F%E9%80%A0%E6%88%90%E4%B8%8D%E4%B8%80%E6%A0%B7%E7%9A%84%E7%BB%93%E6%9E%9C%E3%80%82,%E5%9C%A8%E5%81%9A%E5%87%BA%E5%86%B3%E7%AD%96%E6%97%B6%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E9%9C%80%E8%A6%81%E8%B0%A8%E6%85%8E%E5%92%8C%E6%98%8E%E6%99%BA%EF%BC%8C%E5%85%85%E5%88%86%E8%80%83%E8%99%91%E6%BD%9C%E5%9C%A8%E7%9A%84%E9%A3%8E%E9%99%A9%E5%92%8C%E5%90%8E%E6%9E%9C%E3%80%82)